CATATAN PENAMBAHAN SUBSTANSI RUU TENTANG PERUBAHAN KETIGA ATAS UU NO 18 TAHUN 2017 TENTANG PELINDUNGAN PEKERJA MIGRAN INDONESIA
Pengaturan mengenai biaya penempatan Pekerja Migran Indonesia: Dimasukkan dalam pengaturan batang tubuh dalam Pasal 30
Pasal 30
Pekerja Migran Indonesia tidak dapat dibebani biaya penempatan.
Alternatif: 
Pekerja Migran Indonesia dapat tidak dibebani biaya penempatan.
(1a) Biaya Penempatan Pekerja Migran Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi biaya yang diperlukan untuk proses seleksi dan biaya yang diperlukan untuk proses penempatan dalam rangka bekerja ke negara tujuan penempatan. 
(1b) Biaya penempatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan kepada Pemberi Kerja sesuai dengan komponen biaya penempatan. 
(1c) Untuk jenis pekerjaan atau jabatan tertentu, komponen biaya penempatan dapat tidak dibebankan kepada Pemberi Kerja sesuai dengan kriteria tertentu. 
Ketentuan lebih lanjut mengenai komponen biaya penempatan dan kriteria tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1b) dan ayat (1c) diatur dengan Peraturan Menteri.
Catatan: 
jika pengaturan kembali ke rumusan DIM, perlu ditambahkan klausul terkait upaya pemerintah dalam perjanjian bilateral untuk menyepakati komponen pembebanan biaya penempatan yang mengedepankan prinsip zero cost.
Penambahan Pasal 12A
Pasal 12A
Calon Pekerja Migran Indonesia yang telah mengikuti mekanisme penempatan sebelum bekerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1) diberikan kartu Pekerja Migran Indonesia.
Ketentuan lebih lanjut mengenai kartu Pekerja Migran Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri.
Catatan: Mekanisme ini termasuk untuk Pekerja Migran Indonesia Perseorangan. 
Pasal 21: ditambahkan klausul terkait:
pemberdayaan selama bekerja; dan
rehabilitasi, dan reintegrasi (dilihat kembali apakah masuk dalam pelindungan selama bekerja) 
Penambahan Pasal 35 huruf e
Pasal 35
Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya wajib melakukan pelindungan ekonomi bagi Calon Pekerja Migran Indonesia, Pekerja Migran Indonesia, Purna Pekerja Migran Indonesia, dan/atau Keluarga melalui:
pengelolaan remitansi dengan melibatkan lembaga perbankan atau lembaga keuangan nonbank dalam negeri dan negara tujuan penempatan;
edukasi keuangan agar dapat mengelola hasil remitansi; 
edukasi kewirausahaan; 
pembinaan dan pengembangan usaha produktif; dan
pelibatan koperasi dalam proses penempatan dan pemberdayaan.
Penambahan ayat (4) dan ayat (5) 
Pasal 8
Pelindungan Sebelum Bekerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf a meliputi:
pelindungan administratif; dan
pelindungan teknis.
Pelindungan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a paling sedikit meliputi:
kelengkapan dan kesesuaian dokumen penempatan; dan
penetapan kondisi dan syarat kerja.
Pelindungan teknis sebagaimana dimaksud pada    ayat (1) huruf b paling sedikit meliputi:
pemberian sosialisasi dan diseminasi informasi;
peningkatan kapasitas Calon Pekerja Migran Indonesia melalui pendidikan dan pelatihan kerja;
Jaminan Sosial;
fasilitasi pemenuhan hak Calon Pekerja Migran Indonesia;
penguatan peran pejabat fungsional dan penyidik pegawai negeri sipil bidang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia;
pelayanan penempatan di layanan terpadu satu atap penempatan dan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia, layanan sistem informasi terpadu yang terintegrasi, dan/atau unit kerja Kementerian di daerah; dan
pembinaan dan pengawasan.
Penambahan Pasal 8A
Pasal 8A
Peningkatan kapasitas Calon Pekerja Migran Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (3) huruf b dilakukan oleh lembaga vokasi dan/atau lembaga bahasa asing untuk penyiapan bekerja ke luar negeri.
Menteri melakukan pembinaan, pengawasan, dan evaluasi terhadap pelaksanaan peningkatan kualitas Calon Pekerja Migran Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
Ketentuan lebih lanjut mengenai peningkatan kapasitas Calon Pekerja Migran Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Catatan ditambahkan di penjelasan: Terkait breakdown lembaga vokasi sesuai dengan Perpres No 68 Tahun 2022.
Penjelasan: 
Yang dimaksud dengan “lembaga vokasi” adalah lembaga yang menyelenggarakan pendidikan vokasi dan/atau lembaga yang menyelenggarakan pelatihan vokasi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Penambahan Pasal 44 ayat (2) terkait pembentukan Badan Layanan Umum
Pasal 44
Pelaksanaan tugas pemerintah di bidang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia diselenggarakan oleh Kementerian.
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Menteri dapat membentuk badan layanan umum sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Perubahan Pasal 32 ayat (2)
Pasal 32
Pemerintah Pusat dapat menghentikan dan/atau melarang serta membuka kembali penempatan Calon Pekerja Migran Indonesia atau Pekerja Migran Indonesia untuk negara tertentu atau jabatan tertentu di luar negeri dengan pertimbangan:
keamanan;
pelindungan hak asasi manusia;
pemerataan kesempatan kerja; dan/atau
kepentingan ketersediaan tenaga kerja sesuai dengan kebutuhan nasional.
Dalam menghentikan dan/atau melarang serta membuka kembali penempatan Calon Pekerja Migran Indonesia atau Pekerja Migran Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Pusat dapat memperhatikan saran dan pertimbangan Perwakilan Republik Indonesia, kementerian/lembaga, Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia, dan masyarakat.
Saran dan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikoordinasikan oleh Menteri.
Penetapan negara tertentu atau jabatan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.
Ketentuan lebih lanjut mengenai penghentian dan/atau pelarangan serta pembukaan kembali penempatan Calon Pekerja Migran Indonesia atau Pekerja Migran Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri.
Catatan dari DPR:
ayat (2) dan ayat (3) diusulkan untuk dihapus.